María, el viaje o Islandia, el viaje de la noche.
Islandia primero. Islandia primero.
Hablando de los poetas islandeses. Es una suerte
que de viejos conserven el sentido de inmunidad de
un artista, pues casi todo en ellos es errático,
hasta el hábito desafortunado de la pena. Aún
aprecian en otros la belleza realzada por el
sufrimiento y pueden detectar los cuerpos que
delatan un conflicto interno, pero no se engañan
con el espejismo. Saben que al juzgar cualquier
mirada, emoción o persona acuñan distancias
entre ellos y la realidad. La inteligencia puede
ser también un estorbo. En el fondo guardan poco de
su extremismo, apenas la intuición de que el
sentido común es una reducción de la vida. Todo lo
demás lo han perdido, hasta su narcisismo, su
gusto por las crónicas de momentos vacíos, la
tentación de lo heroico. Ya no creen que recluirse
en la escritura es una forma de conspirar, que el
escalpelo del dolor es útil. que existe algo
parecido a la fecundidad. Son apenas una cara que
pasa, una inercia lacerada por cierta gratitud,
como un epígono que peregrina hacia la tumba de su
patria. La poesía no se recibe sin costos.
Islandia, María Negroni, Los Palabristas
un
sueño del viaje de la noche entonces el libro de los
seres como siempre el taxista me lleva a un sitio
donde no quiero ir Una vez me extravió en la calle
Siria, otra vez aparecía en retiro a cuatro
cuadras de mi casa materna, cuando yo deseaba ir a
la discoteca Roxy en Manhattan. Ahora acaba de
anunciarme que me dejará en Tetrópolis. Pero esta
vez no protesto. Apenas me pongo un poco triste,
sin saber que hubiera sido lo mismo si me hubiese
llevado al lugar que yo quería, de existir ese
lugar, pongamos. En la radio se oye una música
extraña. Cortésmente le pregunto qué es. El
taxista parece ofendido. Esto no es música, están
recitando el Corán. me deja en una ciudad luminosa
y vacía, sin puertas, ni alfabetos, ni
cementerios, una ciudad de silencio, insomne,
entre el amanecer y Turingia. Ha de saber, dice el
taxista, que el único libro que cuenta ya ha sido
escrito y se canta sin música y es la música más
laboriosa e intraducible que exista, como una
agonía.
Gracias
por
ver el
video.
¡Gracias!
y
y y y
No.
María
Negroni, ¿hay en tu poética, por lo menos en los
poemas que nos hiciste conocer esta noche, uno de
Islandia y otro del viaje de la noche, Hay como ya
una narrativa, ¿no? Así que no es sorprendente que
hayas encarado después la navegación de altura,
¿no? Más larga, ¿no? Como puede ser una novela.
Digo que los períodos, el modo de encarar la
palabra, el relato que contienen, ¿no? ¿Vos creés
que es así? que el salto, que no había un gran salto
entre aquello y esto, que si no es en todo caso un
problema de dimensiones en las páginas. Puede ser
que haya ya como ciertos, como semillas, ¿no?
Claro. De todas maneras, bueno, por ahí, esto que
leí, pero tengo como poemas brevísimos también
escritos,
¿no? Y... En general lo que creo que funciona en mí
desde un lugar así, por lo menos desde donde mi
voluntad tiene alguna injerencia, es el deseo
como de salirme de todo aquello que yo siento que me
controla. Ajá. Es como una fuerza casi que me
lleva... O sea, por ejemplo, ahora cuando me
preguntan cuándo va a escribir su próxima novela,
por ejemplo, me produce un rechazo total, ¿no? Yo
no voy a escribir ninguna otra novela. Mi próximo
libro va a ser de poemas brevísimos, por ejemplo,
¿no? Claro, como que quisieran controlar el
futuro, ¿no? Cierto, un poco. Como así los rótulos
y todo eso en general me producen como pavor, ¿no? Y
pareciera también que evitas el control del
estilo personal, porque lo vas rompiendo y vas
cambiando también de mirada, ¿no? Puede ser que
se... Sí, yo creo que hay algo así, hay como una
especie de, diría, de temor a la asfixia del
control y de deseo de, como de moverme hacia lo que
yo no sé hacer, ¿entendés? Porque en ese no saber,
en esa ignorancia, hay como cosas hermosas.
Claro, es la llave, precisamente, no saber es la
llave. Decime, por favor, María, aquí no es,
naturalmente, sería una grosería, acá jamás se
explican los poemas, pero sí los autores que
vienen, uno les suele preguntar sobre cuál es el
sentido de su... de su dedicación a la palabra,
¿no? Es decir, ¿cuál es lo que consideran su
universo personal o por donde viajan
personalmente, no? En tu caso, ¿cuál sería el
móvil?
Mirá, yo creo que los poemas en general son como
pequeñas cajitas musicales, ¿no? Son como
monumentos o mini-monumentos, diríamos, a cosas
que hemos perdido. Entonces yo creo, me parece,
desde hasta donde puedo ver, que mis libros son
como intentos, son como homenajes a eso perdido,
son también como una especie de aferramiento a una
pérdida, a una tristeza, que es también una
música. Y que, digamos, siempre estoy como por
esos lados, ¿no? Me parece que hay como una especie
de melancolía, un poco como de tono melancólico.
En el libro del sueño de Úrsula también, ¿no? Es un
viaje, es como, digamos, hay todo un movimiento
sobre el agua, ¿no? El agua es muy importante
también como elemento, ¿no? como todo lo que hay
ahí adentro. Y es un viaje también hacia la
comprensión, hacia la comprensión de esa
separación que está un poco en el origen y que es un
poco el lugar del que nacen los relatos, en sentido
amplio. La palabra. Hablamos porque hay algo que
está perdido o que no está bien en el comienzo, si
no, no hablaríamos. ¿No? ¿No crees? Te veo con cara
así como... No, no, me parece importante que sea
una de tus llaves, es decir, o uno de tus móviles,
hablando de la causa.
Y es muy interesante lo que acabas de señalar, creo
que lo más interesante tal vez, que el hecho de que
la palabra haya sido precisamente... porque se
rompió la armonía, porque se haya quebrado el
estado ese absolutamente... Armónico y de
fusión. Y sagrado y de fusión, y que la palabra sea
la vocera del afición. Claro. Vos sabés que hay
una, no sé si tenemos tiempo, pero hay
una especie de teogonía maravillosa que escribió
un árabe de Murcia, cerca donde estuviste
viviendo vos, que es Ibn Arabi, ¿no? O Aden Arabi en
castellano. donde justamente lo que imagina es a
Dios, a Dios mismo, como siendo una especie de
tesoro escondido que no puede conocerse a sí
mismo. Entonces, para conocerse, escribe el
mundo, escribe lo que él llama como el árbol de la
divergencia y del devenir. Y en ese momento, de
crear el mundo pone en cada uno de los seres creados
una partícula que es como el deseo del regreso a ese
lugar del que salieron entonces ahí estaría como
un poco esta poética que me pedías como el deseo de
retornar pero a su vez como también el festejo de
esa separación de ese reciclamiento ¿en qué texto
está? eso está en el árbol del mundo Así
se llama el libro, sí. Es un buen consejo para los
palabristas, lo ha dicho María Negroni y por lo que
ha dado estamos todos corriendo detrás de ese
libro.
Voy
a leer un fragmento
así,
del medio de cualquier lugar. el ruido era
infernal un esbirro de Atila me apuntaba pude ver
sus calzas verdes y un aljaba de terciopelo donde
guardaba las flechas Atila le ordenó disparar si
yo no contestaba el monje transmitió su oferta por
tercera vez agregando que el rey de los unos
alababa mi belleza y piensa en la vida de tus
compañeras las que gritan, las que aún no han sido
eliminadas hija mía, etcétera bajé la cabeza y
espié el talismán silencio en el walhalla un
ruiseñor extraviado en el jardín la rosa en la rosa
oculta entonces el tiempo se detuvo y sin que nada
lo anunciara yo vi un fresco indescifrable y
fulgurante cuyas escenas transcurrían en
desorden frente a mi corazón es mi vida pensé Vi a la
niña que fui treparse una mañana por un muro para
medir la altura exacta del asombro, las áreas de mi
cuerpo que no conocieron su nombre, las caricias
que Daria no me supo dar o yo no supe recibir y que
fueron enigmas fabulosos en la noche verbal de mi
tristeza. El olor inconfundible de todos los
puertos. La vez que comprendí con la claridad del
rayo que las estrellas tejían el mismo cielo para
todos los reinos, incluso el de los enemigos. Vi
los espejos no escritos de Isabel de Genó,
doblemente misteriosos porque contienen lo que
se escribirá en ellos y sobre todo lo que no se
escribirá. Vi la primera rebelión montando en mi
pecho como un fuego, la primera nieve del primer
invierno en la primera memoria, la diferencia
entre un héroe y un sabio que Hildebertus me
explicó la tarde antes de partir. Vi la lluvia de
pétalos con que Pinoza me despertó una mañana en el
monasterio de Kast. La inmensidad de Virgilio, el
esplendor de Roma donde ningún sueño es avaro y la
desesperación deslumbra. Vi los barcos que nunca
dejaron de avanzar aunque supieran que eran
sombras de otras sombras y el río pasajero en un
mundo también pasajero. La biblioteca de
Pántulos. ancha y ávida como un secreto la vez que
galopaba por las afueras de Basel y descubrí que
estaba enamorada del universo el alba que es un
comienzo y la noche que también es un comienzo la
amada hermosa del hombrecito de Mainz el ángel que
entraba en el sueño con una pluma en la mano y las
mujeres todas y Eterius y lo que hice y no hice o no
supe o pude hacer porque todos fueron rostros bajo
los cuales quiso amarme el Dios y luego,
imperceptible, casi resbalando hacia el
presente y la nave celeste de Pinoza que se alejaba
hacia el nacimiento del río y también a Atila
reiterado mil veces contra un fondo de fiordos y
lunas minuciosas vi su perfil de águila
multiplicarse sobre un cuerpo de árbol un bosque
de águilas de mármol en hilera como una gran
muralla humana horrenda y fascinante pensé si
pudiera empujar esa pared si pudiera empujar esa
pared vería la nítida oscuridad de lo real todo el
rencor, el desamparo, el miedo de morir la
indestructible angustia de los seres humanos
mientras al fondo inexplicablemente el sol y la
luna y las aves y el agua no se desvían de su curso El
monje me sacudió ligeramente. Esperaba hace
tiempo mi respuesta. Levanto la cabeza y digo con
firmeza que no. Atila ordenó disparar. El aire se
llenó de gritos desolados. Un fuego nupcial como
nunca ardió para novia alguna se enciende en torno
a mí. Una locura abriéndose paso. un osario de
sombras y unos castillos de neblina como barcos
fantasmas para el viaje inasible del extravío
humano. La flecha tardó una eternidad, tardaba y
yo grité y el monje que insistía cada vez con más
violencia me agitaba como si quisiera
despertarme de qué sueño. El esfuerzo de la flecha
por llegar era tan arduo y yo extasiada y sin sentir
otro dolor
que el de la espera. Era atroz sentir cómo tardaba.
Este ha sido el concierto de la palabra de María
Negroni esta noche con el sueño de Úrsula. Te
espero mañana en Los Palabristas. Gracias.
No.
¿Quién
mostraba este camino lejos? ¿Quién mostraba este
camino lejos? Este camino pasó en tu mente ¿Quién
mostraba
este camino lejos? que
mostrar este camino lejos, este camino
pasándome. Soldado, soldado, soldado desde mi
tierra, San Inclán. Soldado, soldado, soldado
desde mi tierra, San Inclán.
¿Qué mostraba este camino a nosotros? ¿Qué
mostraba
este camino a nosotros? Este camino pasándome.
¿Qué mostraba este camino a nosotros? ¿Qué
mostraba este camino a nosotros? es
camino pa' Santo Medo. Soldado, soldado, soldado
es mi tierra, San Inclán. Soldado, soldado,
soldado es mi tierra, San Inclán.
Si voy a escribir, voy a escribir, si voy a olvidar,
voy a olvidar, hasta
el día que vuelva. Si voy a escribir, voy a
escribir, si voy a olvidar, voy a olvidar, hasta el
día que vuelva.
Solo da, solo da, Soda de señateras en un clavo.
Soda, soda, soda de señateras en un clavo.
Música
Soldado,
soldado, soldado desde mi tierra, San Inclán.
Soldado, soldado,
soldado desde mi tierra, San Inclán. En el
transcurso del programa hemos escuchado Life
Force de Jim Wilson Portulco, Eleanor Rigby, de
John Lennon Paul McCartney, por Gorham
Schollscher en guitarra. Sodade, de Luis Moray. Y
Amandio Cabral, por Cesaria Evora.
Hasta aquí, Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.